---
title: 연봉 협상 기술
tags: 회사 생각
key: 202312200928
---

> 이 글은 소프트웨어 개발자를 대상으로 작성되었습니다. 다른 분야의 연봉 협상과는 차이가 있을 수 있습니다.

안녕하세요 삼각형입니다.

연봉 협상에 대한 다양한 팁은 조금만 검색해보면 쉽게 찾을 수 있습니다. 하지만 대부분의 내용은 기본적인
것들로 실질적인 도움이 되는 정보는 드뭅니다. 많은 사람들이 새로운 직장에 가고 싶은 마음 때문에 제대로
연봉 협상을 하지 못하는 경우가 많습니다. 저 역시 처음 연봉 협상을 할 때 조언을 얻을 곳이 없어서, 연봉은
올랐지만 실제로 원천징수 금액은 줄어드는 비합리적인 협상을 했습니다. 이는 정보가 없고 조언을 받을 곳이
없었기 때문에 어처구니없는 계약을 했다고 생각합니다. 저와 같은 실수를 반복하지 않았으면 하는 바람에서,
여기 몇 가지 유용한 팁을 공유하고자 합니다.

연봉 협상에서 갑과 을의 관계는 없지만 보통 지원자는 자신을 을의 위치에 있다고 생각합니다. 하지만 연봉
협상 단계까지 갔다면, 갑의 위치에 있다고 생각해도 됩니다. 면접 과정에서 평가를 받는 입장이었지만 합격의
순간부터 당신은 회사가 원하는 인재가 됩니다. 따라서 인사팀은 당신을 반드시 채용해야 하며, 당신이 입사를
포기할 경우 회사에 많은 손실이 발생하게 됩니다. 그러므로 당당하게 자신이 원하는 처우를 요구해도 됩니다.
실제로 한 회사에 합격하고 연봉 협상을 할 때, 제가 원하는 연봉과 초기 제안에 큰 차이가 있었지만, 저는 제
기대에 부합하는 연봉을 제시했고, 결국 원하는 연봉으로 계약을 체결했습니다.

실제로 많은 사람들이 원하는 처우를 말했다가 채용이 취소될까 봐 걱정하곤 합니다. 하지만 전혀 걱정할 필요가
없습니다. 왜냐하면 채용하고 싶은 사람을 찾기가 매우 어렵기 때문입니다. 제 경험을 말씀드리자면, 원하는
개발자를 채용하기 위해 1년 이상 면접을 진행한 경험이 있습니다. 수많은 면접자들이 있었지만, 회사에 꼭
필요한 인재를 찾기는 정말 쉽지 않았습니다. 그러므로 기술 면접을 통과한 사람을 회사가 쉽게 포기할 수
없습니다. 만약 합리적인 연봉 인상을 요구했는데 채용이 취소가 된다면 그 회사는 가지 않는 것이 좋습니다.
그런 회사에서는 아마도 매년 연봉 협상 때 낮은 인상률을 경험하게 될 것입니다. 그리고 요구한 연봉이 너무
높은 경우에는 회사가 줄 수 있는 마지막 연봉을 제안해줍니다. 그러므로 원하는 처우를 말하는 것에 대해 너무
부담을 느끼지 않으셔도 됩니다.

그리고 원하는 연봉을 요구할 때는 명확한 이유가 필요합니다. 인사팀도 합당한 이유가 있어야지 연봉 인상에
대한 내부 결재를 받을 수 있습니다. 예를 들어, 현재 다니고 있는 회사의 연봉은 낮지만 인센티브가 높다고 할
경우, 이직하려는 회사의 인센티브가 낮다면, 이를 근거로 현재 회사의 원천징수 금액에 맞추어 연봉을
올려달라고 요청할 수 있습니다. 연봉이 많이 상승한 경우에는 원천징수 금액을 올리기는 어려울 수 있습니다.
하지만 연봉 자체가 높아져서 전반적으로 더 좋은 조건이 됩니다.

또한 면접을 매우 잘 봤다면, 높은 연봉 인상을 요구해도 됩니다. 면접에서 우수한 평가를 받았다면, S급
인재로 간주될 가능성이 높습니다. 이 경우에는 인사팀이 면접자를 반드시 채용하기 위해 면접자의 요구사항을
대부분 수용하게 됩니다.

이러한 연봉 협상 팁을 알고 있음에도 불구하고, 실제로 연봉 협상을 잘하는 것은 쉽지 않습니다. 그렇지만
두려워하지 말고 자신의 가치에 맞는 보상을 받으며 이직하시기를 바랍니다. 현재 회사에서 업무가 만족스럽지
않아 낮은 연봉을 받고 이직하는 것도 가능하지만, 새로운 회사에서 항상 만족할 것이라는 보장은 없습니다.
따라서 새로운 회사에서의 업무에 대해 가정을 하지 않고 이직 결정을 하셔야합니다.

마지막으로, 원하는 연봉을 받지 못할 경우 이직하지 않겠다는 결심을 가지고 연봉 협상에 임한다면, 긍정적인
결과를 반드시 얻을 수 있을 것입니다.

감사합니다.

<!--more-->
